--- Page 1 ---
——

REPUBLIQUE DU BURUNDI

CABINET DU PRESIDENT

LOIN°1/22 DU LS NOVEMBRE 2020 RELATIVE AUX PROCEDURES
FISCALES ET NON FISCALES :

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
Vu la Constitution de la République du Burundi ;

Vu la Loi n° 1/35 du 04 décembre 2008 relative aux Finances Publiques, telle que
modifiée à ce jour ;

Vu la Loi Organique n° 1/16 du 4 septembre 2013 portant Modification des Articles
1, 24 et 25 de la Loi n° 1/35 du 04 décembre 2008 relative aux Finances Publiques ;

Vu la Loi Organique n° 1/21 du 3 août 2019 portant Modification de la Loi n° 1/07 du
25 février 2005 régissant la Cour Suprême ; ‘

Vu la Loi n° 1/010 du 13 mai 2004 portant Code de Procédure Civile ;

Vu la Loi n° 1/08 du 17 mars 2005 portant Code de l'Organisation et de la
Compétence Judiciaires ;

Vu le Code Général des Impôts et Taxes, Législation mise à Jour au 1* janvier 2006 ;

Vu la Loi n° 1/11 du 14 juillet 2009 portant Création, Organisation et
Fonctionnement de l'Office Burundais des Recettes ;

Vu le Code Civil du Burundi, Livre II x

Vu la Loi n° 1/09 du 30 mai 2011 portant Code des Sociétés Privées et à Participation
Publique ;

Vu la Loi n° 1/13 du 9 août 2011 portant Révision du Code Foncier du Burundi, telle
que modifiée à ce jour ;

Vu la Loi n° 1/02 du 24 janvier 2013 relative aux Impôts sur les Revenus ;

& ce

--- Page 2 ---
2

Vu la Loi n° 1/12 du 29 juillet 2013 portant Révision de la Loi n° 1/02 du 17 février
2009 ? por tant Institution de la RE sur la ES Ajoutée (TVA); ë

Vu la Loi n°1/01 du 16 janvier 2015 hotte Réyidion de la Loi n° 1/07 du 26 avril
2010 portant Code de Commerce ;

Vu la Loi n° 1/02 du 3 mars 2016 portant Réforme de la Fiscalité Communale au
Burundi ;

Vu la Loi n° 1/08 du 27 avril 2017 portant Amendement d’une Disposition de la Loi
n° 1/12 du 29 juillet 2013 portant Révision de la Loi n° 1/02 du 17 février 2009

“portant mstitution dela Taxe-sur-la-Valeur-Ajoutée (TVA) ;

Vu la Loi n° 1/17 du 22 août 2017 régissant les Activités Bancaires ;
Vu la Loi n° 1/27 du 27 décembre 2017 portant Révision du Code Pénal ;
Vu la Loi n° 1/05 du 23 janvier 2018 portant Insolvabilité du Commerçant au Burundi ;

Vu la Loi n° i/09 du ii mai 2018 portant Modification du Code de Procédure Pénale ;

Revu la Loi n°1/18 du 6 septembre 2013 relative aux Procédures Fiscales ;

Le Conseil des Ministres ayant délibéré ;

L'Assemblée Nationale et le Sénat ayant adopté ;

PROMULGUE :

CHAPITRE ] : DES DISPOSITIONS GENERALES

—Section ?: Duchamp d'application

Article 1 : La présente loi fixe les procédures générales des recettes fiscales et non
fiscales ci-après :

1° l’impôt sur les revenus des personnes physiques ;

2° l'impôt sur les revenus des sociétés ;

—3°-la-taxe-sur-la-valeur ajoutée.;

4° Jes taxes de consommation ;

RW de 2

--- Page 3 ---
5e

6°

7°

S°

3

l'impôt sur le revenu locatif des personnes physiques et des
personnes morales ;

l'impôt sur le revenu réalisé par les groupements de fait, les
associations sans but lucratif ainsi que toute autre entité, quels que
soit sa forme, son but ou le résultat de ses activités, se livrant à
une exploitation ou à des opérations à caractère lucratif :

l'impôt réel ;

les recettes non fiscales.

Ÿ compris les retenues à la source, les acomptes et les avances décomptés
sur ces impôts.

En cas de conflit, les dispositions législatives spéciales qui régissent les impôts
visés à l’alinéa premier priment sur les dispositions de la présente loi.

Article 2 : Les dispositions de la présente loi ne font pas obstacle à l’application des
dispositions relatives à l’assistance administrative mutuelle incluses dans
les conventions internationales ratifiées par le Burundi.

Section 2-: Des définitions

Article 3 : Au sens de la présente loi, on entend par :

a.

b.

Administration fiscale, l'Office Burundais des Recettes :

Adresse du contribuable ou de son représentant, la localisation
complète du siège ou du lieu de résidence officielle comprenant la
commune, le quartier ou colline, l’avenue, le numéro de porte, le
numéro de téléphone, de la boîte postale ou de l’adresse électronique ;

Agent autorisé, un agent de l'Administration fiscale que le
Commissaire général a autorisé et habilité à effectuer des
contrôles, à traiter et à échanger avec le contribuable, à procéder à
des rectifications, à établir des notes d'imposition, à dresser des
procès-verbaux, à assurer le recouvrement de l’impôt, à instruire le
contentieux fiscal et l’application des dispositions relatives aux
impôts et taxes visés à l’article 1 et qui a reçu des signes
d'identification pour l’exercice de ses pouvoirs.

L'agent autorisé a qualité d’Officier de Police Judiciaire (OPJ) à
compétence restreinte ;

&

--- Page 4 ---
4

d. Agent payeur, toute personne physique ou morale chargée de
prélever une retenue à la source sur les revenus d’une tierce personne ;

e. Commissaire général, le Commissaire général de l’Office
Burundais des Recettes ;

f.

Comptabilité complète, une comptabilité tenue conformément au
plan comptable national en vigueur ;

g. Comptabilité régulière, une comptabilité dont les livres, tenus au
jour le jour, sont appuyés de tous les documents justificatifs et ont

enregistré de nianière complète-et-exacte-toutes les-opérations

traitées par l’exploitant ou à son intervention, présentant ainsi un
réel caractère de sincérité ;

h. Contribuable, toute personne assujettie aux impôts visés à l’article 1 ;
i. Exercice fiscal, la période à laquelle se rapporte l'impôt dû ;

ji. Force majeure, tout événement imprévisible et irrésistible
. &.- … indépendant de la volonté d'une personne ;

k. Ministre, le Ministre ayant les finances dans ses attributions ;

IL. Personne, toute personne physique ou morale ou tout autre

groupement de personnes ainsi que l’État et ses subdivisions
administratives ; ;

m. Opposition au contrôle fiscal, attitude délibérée du contribuable
d’obstruction au contrôle, matérialisée par le refus d’échanger avec
l'Administration fiscale ou de présenter les documents demandés ;

—n. Recettes fiscales, recettes qui proviennent-des-impôts-et-taxes-—
o. Recettes non fiscales, recettes qui proviennent d’autres sources
telles qu'énoncées dans la loi budpétaire.
Section 3 : De l’adresse de communication du contribuable ou de son représentant

Article 4 : L’Administration fiscale communique toute correspondance, toute demande de

renseignements ou toute autre information à l'adresse du”siège-ou-du lieu-de--——
résidence officielle du contribuable ou de son représentant au sens de l’article 3,
littera b de la présente loi.

& @

--- Page 5 ---
5

Article 5 : Tout changement de l’une des adresses indiquées à l’article précédent doit
être notifié par écrit à l'Administration fiscale dans un délai de quinze
(15) jours calendaires à compter de la date du changement. Si aucun
changement d’adresse n’a été communiqué à l'Administration fiscale,
toute communication est envoyée à la dernière adresse connue.

Article 6 : Lorsqu'une personne n’a pas d’adresse connue, l’Administration fiscale est en
droit de publier toutes les informations la concernant par l’intermédiaire d’un
périodique à diffusion nationale et/ou par la radio nationale aux frais du
contribuable. Dans ce cas, l’ Administration fiscale établit une note d'imposition
de ces frais qui sont portés à son compte courant fiscal.

Section 4 : Des méthodes de communication

Article 7 : Toute communication officielle entre le Ministre, l’ Administration fiscale, la
Commission paritaire d’appel et toute personne physique ou morale se fait par
lun des moyens suivants :

1°une lettre recommandée ;

2° un acte ou une communication écrit(e) remis(e) contre un accusé de .
réception au contribuable ou à son représentant, au bureau de
l’Administration fiscale, de la Commission paritaire d’appel ou'au
cabinet du Ministre ;

3° une signification officielle par un périodique à diffusion nationale
ou la Radio Nationale au cas où ce dernier oppose un refus de
recevoir un acte ou une signification précisant l’objet :

4° une signification par un huissier de justice ou par toute voie
autorisée par le Code de procédure civile ;

5° une communication par voie électronique.
Article 8 : Lorsque le contribuable ou son représentant refuse de recevoir un acte ou une
signification ou n’a pas d’adresse connue, l'Administration fiscale utilise les

moyens prévus à l’article 6 et à l’article 7 de la présente loi aux points 3 à 5.

Dans ce cas, l’acte ou la signification est réputé(e) remis(e).

24 SE

--- Page 6 ---
6

Section 5 : Des délais de communication

Article 9 : lorsque la législation fiscale précise le délai dans lequel doit être établi ou
transmis un acte, une confirmation où une communicalion déterminée, ce
délai commence à courir le lendemain de la date :

1° de réception par la poste de la lettre mentionnée au point 1° de
l’article 7 de la présente loi ;

2° de l’accusé de réception mentionné au point 2° de l’article 7 de la
_présente loi ; ‘

3° de la première diffusion du communiqué ou de la signification par
lPhuissier de justice visé aux points 3° et 4° de l’article 7 de la
présente loi ;

4° de l'envoi du courrier électronique.

e dernier jour d’un délai légal est un jour chômé, la date de
cution de l’obligation est reportée au premier jour ouvrable suivant.

a
*
@

Section 6 : De la langue de commuñication *

Articie 10 : Toute communication entre le Ministre, l'Administration fiscale, la

Commission paritaire d’appel et toute personne physique ou morale est
faite dans une des langues suivantes : le Kirundi, le Français et l’ Anglais.

Tous les livres et autres documents mentionnés aux articles 29 et 30 de la
présente loi sont rédigés dans une des langues visées à l’alinéa 1“ du
présent article.

Article 11 : Tout autre renseignement requis par l’Administration fiscale qui n’est

présente loi est traduit par le contribuable sur la demande de
l'Administration fiscale.

Le Commissaire général peut établir une procédure de certification de la
traduction des documents rédigés dans une langue autre que celles

indiquées à l’article 10, alinéa 1“ de la présente loi.

Article 12 : Lorsque le contribuable réfuse de fournir à l’Administration fiscale des

pas-rédigé dans une-des langues visées à l’alinéa 1-de-l’article-10-de-la—

——— documents-établis-ou-traduits- dans-une-des-langues._visées à l'alinéa 17

de l’article 10 de la présente loi, l'Administration fiscale peut ordonner
que cette traduction soit faite aux frais du contribuable qui en reçoit reçu.

2 @

--- Page 7 ---
7

La procédure de cerlifivation de la traduction visée à l’alinéa 2 de
l’article 11 de la présente loi peut être mise en œuvre si l'Administration

fiscale le juge nécessaire.
Section 7 : Du représentant ou de l'assistant du contribuable

Article 13 : Toute personne que la présente loi autorise à représenter ou à assister un
contribuable remplit les déclarations d’impôt, présente éventuellement les
documents visés aux articles 29 et 30 de la présente loi, paye les impôts et se
conforme à toutes les obligations que la présente loi impose au contribuable.

Article 14 : Les personnes visées à l’article 13 de la présente loi sont :

1° le tuteur ou toute autre personne qui a la garde d’un mineur ou
d’une personne privée de capacité légale :

2° l’administrateur légal ou judiciaire d’un bien foncier ou d’un legs
ou les héritiers de ce bien ;

3° le propriétaire d’une entreprise ;

4° un des membres d’un groupement de personnes dont “la
responsabilité est illimitée ; ‘ |

5° le président, le gestionnaire, l’administrateur ou tout autre
représentant d’une société ou de toute autre personne morale ;

6° le curateur ou le représentant d’une société ou de toute autre
personne morale en liquidation ;

7° toute autre personne mandatée pour représenter ou assister le
contribuable.

Article 15 : Toute personne visée aux points 1°, 2°, 4°, 5°, 6° ou 7° de l’article 14 de
la présente loi est tenue d’informer le Commissaire général de sa
nouvelle fonction ou désignation en présentant un mandat dûment
authentifié dans un délai de quinze (15) jours à partir de sa nomination.
Sur demande de l’Administration fiscale, la personne visée au point 7°
de l’article précédent doit également indiquer l’adresse physique et
l'identification de la personne qu’elle représente.

a €

--- Page 8 ---
8

Section 8 : De la publication des actes de l’Administration fiscale

_Article 16 : Les textes et les informations relatifs à la législation fiscale sont publiés
a n sur le site internet de l'Administration fiscale ou dans les périodiques a——
diffusion nationale et/ou mis à la disposition des contribuables dans un
lieu public ou dans les bureaux de l’Administration fiscale.

CHAPITRE I: DE L'OBLIGATION D’IMMATRICULATION DU
CONTRIBUABLE

Section 1 : De l’immatriculation

Article 17 : Toute personne qui entreprend une activité commerciale -ou-toutce-autre
activité, même occasionnelle, susceptible d’entraîner des obligations
Escales doit se faire immatriculer auprès de l'Administration fiscale

dans les quinze (15) jours calendaires à compter du début de l’activité
ou de la création de l’entreprise.

Article 18 : Toute modification relative à la situation ou aux activités du contribuable
doit être signalée à l’ Administration fiscale dans un délai de quinze (15)
jours calendaires, à compter du jour de la modification.

Article 19 : Au moment de l’immatriculation, un contribuable est inscrit au régime fiscal

selon le capital social dont il dispose lors de son enregistrement à
l’Administration fiscale.

Ces régimes sont définis et rangés comme suit :

a) le régime simplifié : un capital social supérieur ou égal à vingt-cinq
millions (25 000 000) et inférieur à cent millions de francs burundais
et doit tenir une comptabilité simplifiée lui permettant de se conformer
aux obligations de déclaration et de paiement de l’impôt ;

b) le régime réel : un capital social supérieur ou égal à cent millions
(100 000 000) de francs burundais et doit tenir une comptabilité
complète.

Un contribuable immatriculé dans le régime simplifié devra tenir une
comptabilité complète aussitôt qu’il dépasse le chiffre d’affaires annuel de
cent millions (100 000 000) de francs burundais.

_ : ; D énss

--- Page 9 ---
Article 20 :

9

Une ordonnance du Ministre fixe les modalités d’immatriculation et de
radiation des contribuables.

En cas d’existence d’un impôt impayé ou de dette fiscale datant d’une
longue période après avoir épuisé toutes les voies de recouvrement possibles,
la radiation d’un contribuable doit être précédée par une procédure
comptable en la matière à l’appui d’une décision du Ministre mettant un
déficit à charge du Trésor pour un montant correspondant aux impôts dus.

Section 2 : Du numéro d’identification fiscale

Article 21 :

Article 22 :

Article 23 :

L’Administration fiscale attribue aux personnes visées à l’article 17 de la
présente loi un numéro d’identification fiscale à utiliser pour tous les

types d’impôts.

Tous les contribuables sont tenus d’inscrire le numéro d'identification
fiscale sur leurs déclarations d’impôts, sur tous les documents prévus par
la présente loi et sur tous les autres documents commerciaux et
renseignements adressés à l'Administration fiscale.

Les établissements bancaires au Burundi sont tenus de demander et de
conserver le numéro d’identification fiscale de’ tout contribuable qui
exerce une activité économique quelconque et paie les impôts autres que
ceux retenus à la source et les impôts réels, lorsqu'il ouvre, supprime ou
effectue une opération sur un compte bancaire.

Une ordonnance du Ministre distingue les contribuables par catégories
de grands contribuables, moyens contribuables, petits et micro
contribuables selon les critères qu’elle détermine.

CHAPITRE II : DE LA DECLARATION ET DE LA COMPTABILITE

Section 1 : De la déclaration

Article 24 :

Les modalités de déclaration et de paiement des recettes fiscales et non
fiscales sont régies par les lois et règlements spécifiques à chaque type de
recette.

Néanmoins, une ordonnance du Ministre spécifie les modalités de
déclaration et de paiement électronique pour tous les types de recettes.

o CE

--- Page 10 ---
10
Paragraphe 1 : De la correction de la déclaration

-___ Article25 :

Le contribuable peut librement corriger toute déclaration qu'il-a soumise —
à l'Administration fiscale jusqu’à la date limite de dépôt ou jusqu’à
l'écoulement de la prorogation accordée par le Commissaire général en
vertu de l’article 27 alinéa 2 et 3 de la présente loi.

Une correction est encore possible, sans préjudice sur le paiement des
pénalités d’assiette sur le surplus, après la date limite de dépôt de la
déclaration mais avant la réception par le contribuable ou son représentant
d’un avis de vérification, d’un avis rectificatif, d’un avis d’imposition

d'office ou de tout autre document annonçant un contrôle fiscal.

Article 26 :

Toute correction postérieure à l’envoi d’un avis de vérification, ou de
tout autre document annonçant un contrôle fiscal n’a aucun effet
juridique sur l’application des sanctions que le contribuable encourt.

En cas de contrôle sur pièces, une correction de la déclaration effectuée
suite à un avis rectificatif n’empêche pas l'application des sanctions
relatives au paiement tardif.

En cas de dépôt de la déclaration effectuée après une notification partielle,
les sanctions pour déclaration et paiement tardif restent applicables.

Paragraphe 2 : De la prorogation du délai de dépôt de la déclaration

Article 27 : Le contribuable peut solliciter du Commissaire général une prorogation du
délai de dépôt de la déclaration d'impôt s’il apporte des preuves suffisantes
des difficultés incontournables qu’il éprouve pour remettre la déclaration
dans le délai légal. Sauf en cas de force majeure dûment prouvée, le
contribuable adresse une demande écrite au Commissaire pénéral quinze
(15) jours avant l’expiration du délai de dépôt de la déclaration.

Le Commissaire général peut accorder par écrit au contribuable une
seule fois un report de la date limite prévue pour le dépôt de la
déclaration pour un délai ne dépassant pas trente (30) jours calendaires à
“partir de la date légale de déclaration.

En outre, le Commissaire général dispose des prérogatives de proroger le
délai légal de déclaration et de paiement en cas de force majeure.

--- Page 11 ---
EE
Section 2 : De la comptabilité et de la tenue des documents
Paragraphe 1 : De la comptabilité complète

Article 28 : Sans préjudice des dispositions du Plan Comptable National et/ou autres
dispositions légales spécifiques, les personnes suivantes doivent tenir
une comptabilité complète :

1° toutes les sociétés opérant au Burundi constituées conformément à
Ja loi nationale ou à la loi étrangère ;

2° toutes les personnes physiques et morales qui exercent au Burundi
une activité commerciale, industrielle, artisanale ou libérale y
compris les associations sans but lucratif ou tout autre groupement
pour leurs activités génératrices de revenus, sauf si elles entrent
dans le champ d’application de l’article 19 de la présente loi.

Article 29 : Nonobstant les prescriptions de l’article 28, les personnes visées à cet

article ont l’obligation de déposer, en même temps que la déclaration
. fiscale annuelle, les documents suivants :

jo le bilan ;
2° le tableau de flux de trésorerie (méthode directe) ;

3° le tableau de passage du résultat comptable au résultat fiscal ;
4° le compte de résultat ;

5° le tableau des amortissements pratiqués ;

6° les notes annexées aux états financiers ;

7° le tableau de passage aux soldes des comptes patrimoniaux.

Outre les documents visés au précédent alinéa, le contribuable est tenu
de déposer un inventaire détaillé et valorisé des stocks dans les trente
(30) jours qui suivent la clôture de l’exercice comptable.

Article 30 : Les documents ci-après doivent être présentés à toute réquisition de
l'Administration fiscale :

1° Ja liste des engagements donnés et reçus, des créances, des dettes
assorties de garanties et de renseignements divers nécessaires à
l'appréciation concrète de la situation patrimoniale de l'entreprise ;

À ceÿ-

--- Page 12 ---
0)

12

le tableau faisant apparaître l'affectation des résultats de l'exercice
précédent ;

ge

4°

le relevé indiquant les sommes ou la part revenant à quelque tilre
que ce soit notamment la rémunération et la prime, aux associés
actifs ou non actifs ainsi que les avantages en nature dont ils
bénéficient pour les sociétés quelle que soit leur forme juridique ;

la désignation et l'adresse des coopérateurs ainsi que la part
revenant, dans les résultats distribués, à chacun d’entre eux pour
les sociétés coopératives ;

S?

6°

me

897

9°

les copies des procès-verbaux des assemblées générales ordinaires et
extraordinaires ainsi que les rapports des commissaires aux comptes ;

la liste des sous-traitants qu’une personne engage en indiquant leur
nom, adresse et numéro d'identification fiscale ainsi que la nature
des services et le montant des paiements ;

le détail des charges par nature :

une fiche de stock par produit, des fiches de production en .
quantité, des documents montrant clairement Je système
d’écoulement de stock et tout autre document jugé nécessaire pour
les entreprises de production ou de fabrication

des bandes de caisse enregistreuse justifiant le chiffre d’affaires
réalisé à défaut des facturiers des ventes pour les entreprises qui
font le commerce au détail :

10°un tableau des provisions pratiquées, accompagnées de leur

justification et en distinguant entre provisions déductibles et

—— — provisions-non déductibles du-point de vue fiscal;

11° une déclaration des honoraires et des commissions versés et la liste

des bénéficiaires ;

12° le devis estimatif des dépenses sur toute la durée du contrat pour

les contrats à long terme ;

13° le tableau de variation des capitaux propres.

DE one

--- Page 13 ---
13
Paragraphe 2 : Del servati
aragraphe 2 : De la tenue et de la conservation des documents

Article 31 : Tout contribuable doit préparer, établir et conserver tous les livres et
documents relatifs :

1° à une dette fiscale ;

2° au prélèvement et à la déclaration des retenues à la source et autres
avances décomptées sur l’impôt ;

3° à la déclaration d’impôt.

Article 32 : Tous les livres et documents visés aux articles 29, 30 et 31 de la présente
loi doivent être conservés pour une durée de dix ans à compter de la date
de clôture de l’exercice fiscal qu’ils concernent dans les locaux du
contribuable ou de son représentant situés au Burundi.

CHAPITRE IV : DU CONTROLE FISCAL

Section 1 : Des formes de contrôle

Article 33 : L’Administration fiscale peut effectuer un contrôle sur pièces, général,
ciblé, ponctuel ou inopiné sur base des renseignements recueillis, des:
déclarations souscrites par les contribuables ainsi que des actes et.
documents utilisés pour leur établissement.

Les contrôles général, ciblé, ponctuel et inopiné s’effectuent sur place.
L’Administration fiscale peut contrôler également les documents
déposés par les contribuables en vue de bénéficier des déductions, des
restitutions ou des remboursements d’impôts ou taxes.

Article 34 : Tout contrôle sur place est sanctionné par un procès-verbal signé par le
contribuable et l’agent autorisé. Le procès-verbal fait sur base d’une note
de synthèse de vérification, indique le déroulement du contrôle, les
erreurs constatées et les documents que le contribuable n’a pas présentés
au cours du contrôle, le cas échéant. Le contribuable a le droit d'indiquer
ses réserves dans le procès-verbal. Une séance de débat contradictoire
sur la note de synthèse doit être organisée dans cinq (5) jours calendaires
à compter de la réception de ladite note. Le refus de participer à cette
séance vaut tacite acceptation du contenu de la note de synthèse.

En cas de refus de signature par le contribuable, le procès-verbal est
communiqué au contribuable conformément aux dispositions des articles

8 et 9 de la présente loi. |

--- Page 14 ---
14

Paragraphe 1 : Du contrôle sur pièces

Article 35

L’Administration fiscale peut effectuer un contrôle qui se déroule dans
ses bureaux en vue de vérifier notamment la cohérence entre les
éléments déclarés et les pièces justificatives fournies. A l'issue de ce
contrôle, l’Administration fiscale envoie un avis rectificatif partiel.

Pour tout contrôle effectué du bureau, l’avis de vé

rification ainsi que le
procès-verbal de discussion ne sont pas requis.

Paragraphe 2 : Du contrôle général

Article 36 :

Le contrôle général concerne tous les impôts et taxes sur une période
déterminée.

L’Administration fiscale est tenue d’informer le contribuable au moins

quinze (15) jours calendaires avant le contrôle général en lui envoyant un
avis de vérification.

L’avis de vérification doit mentionner :

&. x be à

. 1 °le nom et prénom de l’agent autorisé L

2° la date de début du contrôle ;
3° les impôts et taxes à vérifier et les exercices concernés 5
4° l'endroit où le contrôle doit avoir lieu et sa durée estimative ;

5° le droit du contribuable de se faire assister d’un ou de plusieurs
conseils de son choix.

Lorsque l'agent autorisé _estremplacé_avant la -fin-du contrôle,

Article 37 :

l'Administration fiscale le communique par écrit au contribuable.

Avant tout contrôle sur place et sous peine de nullité de la procédure de
vérification, l’Administration fiscale doit remettre au contribuable la
charte des droits et obligations du contribuable vérifié. Les dispositions
contenues dans la charte sont opposables à l’ Administration fiscale.

Au moment du contrôle, le contribuable est tenu de recevoir l’équipe

-d’agents autorisés.et.de mettre à sa disposition :

1° un local de travail convenable au sein de son établissement î

4 (QE) D

--- Page 15 ---
15

2° les livres et autres documents visés aux articles 29, 30 et 31 de la
présente loi.

Si le contribuable ne dispose pas d’un endroit convenable, le vérificateur
peut emporter les documents à vérifier sur la base d’une liste des
documents préparée par le contribuable et signée par ce dernier pendant

le délai prévu au point 4 de l’article 36 de la présente loi.
Paragraphe 3 : Du contrôle ciblé

Article 38 : Un contrôle est réputé ciblé s’il vise à vérifier certains éléments d’une
déclaration d’impôt.

Avant de procéder au contrôle ciblé, l'Administration fiscale est tenue
d'informer le contribuable au moins cinq (5) jours calendaires par
l’envoi d’un avis de vérification qui doit comporter les mentions visées à
l’alinéa 2 de l’article 36 de la présente loi.

Lorsque le contribuable n’est pas prêt à être contrôlé dans les cinq (5)
jours calendaires, il écrit à l’Administration fiscale en sollicitant la
prorogation de ce délai. La prorogation ne peut pas aller au-delà de cinq ,
(5) jours calendaires à compter de la réception de la lettre de prorogation,
sauf en cas de force majeure, et n’est accordée qu’une seule fois.

Les dispositions de l’article 37 de la présente loi sont applicables au
contrôle ciblé.

Paragraphe 4 : Du contrôle ponctuel

Article 39 : Un contrôle est réputé ponctuel s’il vise à vérifier certains types d’impôts
pour une période déterminée.

Avant de procéder au contrôle ponctuel, l'Administration fiscale est tenue
d’informer le contribuable au moins dix (10) jours calendaires par envoi
d’un avis de vérification qui doit comporter les mentions visées à l’alinéa 2
de l’article 36 de la présente loi.

Lorsque le contribuable n’est pas prêt à être contrôlé dans les dix (10) jours
calendaires, il écrit à l’ Administration fiscale en sollicitant la prorogation de
ce délai. La prorogation ne peut pas aller au-delà de dix (10) jours
calendaires à compter de la réception de la lettre de prorogation, sauf en cas
de force majeure, et n’est accordée qu’une seule fois.

Les dispositions de l’article 37 de la présente loi sont applicables au

contrôle ponctuel.
CURE

--- Page 16 ---
16

Paragraphe 5 : Du contrôle inopiné

Article 40 ;

:L’agent_autorisé, muni_ d’

Article 41 :

un—ordre-de-mission—dûment- si gné--par--le-
Commissaire général, peut, sans l’envoi préalable d’un avis de vérification,
pénétrer dans les locaux professionnels du contribuable ou de son
représentant entre sept heures (7h00) et dix-huit heures (18h00) pour
procéder à la constatation matérielle des éléments physiques de
l'exploitation ou de l’existence et de l’état des documents comptables.

Lorsqu'un agent autorisé souhaite avoir accès au domicile d’une
personne physique, le Commissaire général doit au préalable solliciter

Article 42 :

—————force-publique =

auprès du Procureur de la République un mandat de perquisition. Cette
disposition s’applique aussi dans le cas où le contribuable exerce une
activité professionnelle à son domicile.

Le Commissaire général doit mentionner dans la demande de mandat de
perquisition :

1° le nom, le numéro d'identification fiscale, l’adresse et l’activité du
contribuable :

2° l’emplacement exact du domicile que l’agent autorisé souhaite visiter ;

3° les indices sérieux de fraude que l’agent autorisé détient à l’encontre
du contribuable ou les raisons pour lesquelles l’ Administration fiscale
souhaite obtenir un mandat de perquisition.

Lorsque le Procureur de la République délivre un mandat de
perquisition, une copie du mandat est remise au contribuable au moment
de la perquisition.

Lorsque l’Administration fiscale détient un mandat de perquisition tel
que prévu à l’article 41, il peut faire appel à l’aide et à lassistance de la

>

Paragraphe 6 : Du nouveau contrôle

Article 43 : L’Administration fiscale est autorisée à procéder au contrôle du contribuable
une seule fois pour le même impôt ou taxe et pour une même période.

Si lors de la vérification générale |’ Administration fiscale constate que
les impôts et taxes de la période non prescrite et non notifiée au
contribuable présentent des éléments de connexité avec Ja période

concernée, ces impôts et taxes font automatiquement objet de la
vérification en cours.

(LD

K

--- Page 17 ---
17

Toutefois, un nouveau contrôle peut être exceptionnellement autorisé
par le Commissaire général lorsqu'il existe des éléments nouveaux qui
n'étaient pas connus lors du déroulement du premier contrôle ou en
cas d’indices de fraude fiscale.

Les dispositions de l’alinéa 1 du présent article ne font pas obstacle au
contrôle général après clôture d’un contrôle ciblé, inopiné, ponctuel
ou sur pièces.

Néanmoins, si lors d’un contrôle général de nouveaux éléments sont
découverts sur des contrôles ciblé, inopiné, ponctuel ou sur pièces
déjà clôturés, des redressements y relatifs peuvent être effectués.

Section 2 : Des obligations en matière de communication de renseignements
Paragraphe 1 : De l’accès aux livres et aux documents

Article 44 : Le contribuable est tenu, sur requête d’un agent autorisé, de donner accès
aux livres et aux autres documents comptables et commerciaux tenus
conformément à la loi ainsi qu’à tous les documents connexes y compris

le logiciel comptable.

Article 45 : Un agent autorisé ayant la qualité d’Officier de Police Judiciaire à
compétence restreinte peut saisir les livres et les documents tenus
conformément à la présente loi si le contribuable refuse de les lui
communiquer ou est susceptible de procéder à leur destruction ou

falsification.
Paragraphe 2 : Des renseignements à fournir par le contribuable

Article 46 : Sur demande écrite de l’Administration fiscale, une copie de toute
information comptable ou de tout document connexe doit être fournie à
l’Administration fiscale dans un délai de quinze (15) jours calendaires à
compter de la réception de la lettre de demande de renseignements, sauf
si le contribuable apporte la preuve d’un cas de force majeure ou des
circonstances exceptionnelles. Le contribuable donne les documents
contre un accusé de réception.

Les documents requis à l’alinéa premier peuvent être fournis à
l'Administration fiscale sous forme de copie électronique.

a
Ô

--- Page 18 ---
18

Paragraphe 3 : Des renseignements à fournir par des tiers

-—Article_ 47: Sur demande écrite -de PAdministration- fiscale, tous les services
administratifs y compris les greffes des cours et tribunaux et les autorités
subalternes ainsi que les organismes et institutions qui relèvent de l’Etat ou
auxquels l’État participe sont tenus de fournir à l'agent autorisé tous les
renseignements dont ils ont connaissance et de montrer tous les documents
originaux, registres ct preuves qui sont en leur possession, sans que ceux-ci

ne quittent leurs locaux.

Ne sont pas concernés par cette disposition, les renseignements détenus sur

les dossiers en cours d'instruction pour IC compte du parquet ainsi que ceux ——
détenus par le Service National de Renseignement (SNR).

Article 48: Nonobstant les dispositions de l’article 47 de la présente loi, aucun
renseignement ou document relatif ou lié à une procédure judiciaire ne peu
être transmis et montré à l'Administration fiscale sans l'autorisation écrite
préalable du Procureur de la République ou du président de la juridiction.

Article 49 : L’Administration fiscale est en droit de recueillir des renseignements auprès
3 - de tierces personnes autres que celles visées à l’article 47 de la présente loi
- €n vue de déterminer la situation fiscale d’un contribuable. L’Administration
fiscale peut leur adresser des questions écrites, auxquelles elles répondent
dans un délai de quinze (15) jours calendaires.

Article 50 : Sans préjudice des dispositions pertinentes du Code civil, toute mutation
immobilière ou de valeur mobilière de placement ainsi que des véhicules
doit obligatoirement être authentifiée par un notaire.

Les actes translatifs de droits réels authentifiés doivent être
communiqués au Commissaire général dans un délai de quinze (15) jours
calendaires du mois suivant celui de leur authentification.

À défaut de la déclaration dans les délais ci-haut spécifiés, une amende
de cinq pour cent (5%) de la valeur transactionnelle est appliquée,
majorée de un pour cent (1%) par mois de retard sans toutefois dépasser
vingt-quatre (24) mensualités.

Une ordonnance du Ministre précise les modalités d’application de cet
article.

--- Page 19 ---
19

CHAPITRE V : DES PROCEDURES DE RECTIFICATION D’ASSIETTE ET
DE L’IMPOSTTION D'OFFICE

Section 1 : De la rectification de l’assiette
Paragraphe 1 : Du droit de rectification de l'Administration fiscale

Article 51 : Lorsque l’Administration fiscale constate une erreur de calcul, une
omission, une déclaration inexacte, une surestimation ou une sous-
estimation du revenu imposable ou toute autre irrégularité dans la
détermination du revenu imposable faite par le contribuable, elle est en
droit de procéder à une rectification de l’imposition.

Paragraphe 2 : De la rectification en cas d’abus de droit

Article 52 : L’Administration fiscale peut écarter les actes qui dissimulent la portée
véritable d’une opération, soit que ces actes ont un caractère fictif, soit qu’ils
n’ont pu être inspirés par aucun autre motif que celui d’éluder ou d’atténuer
les charges fiscales que l'intéressé aurait normalement supportées eu égard à
sa situation ou à ses activités réelles. Dans ce cas, l’ Administration fiscale est
en droit de restituer son véritable caractère à l'opération litigieuse.

L'Administration fiscale peut demander des justifications lorsqu'elle a
réuni des éléments qui laissent présumer que le contribuable peut avoir
des revenus plus importants que ceux qu'il a déclarés. Les demandes
visées ci-dessus doivent indiquer explicitement les points sur lesquels
elles portent et fixer à l'intéressé un délai de trente (30) jours pour ‘
fournir sa réponse. Si le contribuable s'abstient de répondre, répond hors
délai ou de manière évasive, le service notifie les redressements suivant
la procédure de taxation d'office.

Paragraphe 3 : De la rectification des bénéfices d’affaires déclarés

Article 53 : Lorsque l'Administration fiscale constate une évaluation incorrecte des
bénéfices imposables, elle peut rejeter la comptabilité et rectifier
l'assiette en utilisant toute méthode appropriée.

Paragraphe 4 : De la procédure de rectification

Article 54 : En cas de rectification de l’assiette, l'Administration fiscale transmet un
avis de rectification de l’imposition au contribuable. Cet avis comprend
une proposition de rectification détaillée et motivée par des références
légales. L’avis de rectification doit en outre mentionner les pénalités
éventuellement applicables conformément à la présente loi.

4 QN—

--- Page 20 ---
20

Article 55 : Le contribuable a le droit de formuler, dans un délai de vingt (20) jours
calendaires, des observations et des remarques écrites au sujet de l’avis

de rectification. Ce délai est ramené à dix (10) jours calendaires en cas
de rectification opérée suite à un contrôle ciblé et quinze (15) jours en
cas de contrôle ponctuel. Il peut également transmettre dans ces délais,
des preuves complémentaires à l'Administration fiscale ainsi que tout
renseignement démontrant que la rectification est inexacte.

Le contribuable a le droit d’être entendu par le supérieur hiérarchique de
l’agent qui a procédé à la vérification, pour autant que la demande
d’audition soit formulée dans les délais prévus à l’alinéa précédent.

Article 56 : Pour les déclarations déposées dans le délai légal, la rectification peut

être opérée pendant une période de trois (3) ans à compter de la date de
dépôt de la déclaration.

Pour les déclarations tardives, la rectification peut être opérée pendant une
période de trois ans à compter de la date limite de dépôt de la déclaration.

Toutefois, dans le cas où les déficits reportables ou des crédits de la taxe sur
la valeur ajoutée (TVA) issus d’années prescrites affectent la période en
cours de vérification, l’ Administration fiscale. peut remonter à leur origine en
ne se limitant qu’à la détermination exacte de ce déficit ou crédit. Il en va de
même pour les provisions irrégulières ou devenues sans objet,

La prescription ne peut être interrompue qu’une seule fois par l’un des
documents suivants: l'avis de vérification, le procès-verbal constatant
l'infraction, l’acte de reconnaissance du contribuable ou tout autre acte
interruptif de droit commun.

L’acte interruptif de prescription doit être communiqué au contribuable au
__plus tard le dernier jour de ladite période de trois (3) ans conformément à

l'article 7 de la présente loi. ——— |

En cas d’interruption de la prescription, un nouveau délai du droit de rappel
de trois (3) ans est acquis pour l’Administration fiscale.

Article 57 : La rectification devient définitive à l’égard du contribuable lorsque :

1° celui-ci n’a pas répondu à l’avis de rectification dans les vingt (20)
. jours calendaires qui suivent sa réception ;

2° l’Administration fiscale l’a informé par écrit que ses observations
ou remarques sont jugées non fondées, en partie ou en totalité ;

4 Sn

--- Page 21 ---
3° celui-ci a été entendu conformément à l’alinéa 2 de l’article 54 de
la présente loi et l'Administration fiscale l’a informé ensuite par
écrit que ses observations ou remarques sont jugées non fondées,
en partie ou en totalité.

Lorsque la rectification devient définitive, l'Administration fiscale
envoie au contribuable une lettre de clôture accompagnée d’une note
d'imposition conformément aux articles 66 à 70 de la présente loi.

Article 58 : Toute rectification opérée sans tenir compte des règles fixées par la
présente section ou en violation des droits du contribuable garantis par
la présente loi est nulle. Dans ce cas, l’Administration fiscale maintient
le droit d’opérer un nouveau contrôle par dérogation aux dispositions
de l’article 43 de la présente loi.

Section 2 : De l’imposition d’office

Paragraphe 1 : Des conditions de l’imposition d’office

Article 59 : L’Administration fiscale est en droit d’engager la procédure d’imposition
d’office lorsque : ee 2, à

1°aucune déclaration d’impôt n’a été introduite :

2° tous les documents nécessaires visés à l’article 29 de la présente loi
n’ont pas été joints à la déclaration ;

3° la comptabilité est inexistante ou irrégulière :

4° le contribuable a refusé de coopérer à un contrôle fiscal ou n’a pas
répondu à une demande de renseignements dans les délais prévus à
l’article 46 de la présente loi.

Paragraphe 2 : De la procédure d’imposition d’office

Article 60 : En cas de procédure d’imposition d’office pour absence de déclaration,
l'Administration fiscale envoie au contribuable un avis d'imposition d’office
qui doit contenir tous les éléments qui ont entraîné l’imposition d’office,
L'avis d’imposition d’office doit en outre mentionner les amendes visées aux
articles 130 à 142. Tous les renseignements dont dispose l’Administration
fiscale peuvent être utilisés pour procéder à l'imposition d’office.

Lorsque l’imposition d’office est engagée conformément aux points 2°, 3° et
4° de l’article précédent, la procédure de vérification sur place est applicable.

Y EN

--- Page 22 ---
22

Article 61 : Le contribuable a le droit de formuler, dans un dél
calendaires, des observations et des remarques écrites au sujet de l’avis
d'imposition d'office. HN peut également transmettre -des PrEUVES——————
complémentaires à l'Administration fiscale ainsi que toute information
démontrant que l’imposition d'office est inexacte. Il a le droit d’être
entendu par le supérieur hiérarchique pour autant que la demande
d’audition soit formulée dans sa réponse.

ai de vingt (20) jours

Article 62 : Le montant de l’impôt établi en cas d’imposition d'office ne peut être

inférieur à celui qui aurait été payé si le contribuable était placé sous le
régime prévu à l’article 19 de la présente loi.

Article 63 : En cas d’absence de déclaration, la procédure d’imposition d’office peut
être appliquée dans une période de cinq (5) ans à compter de la date
limite de dépôt de la déclaration. Un avis d’imposition d’office doit être
établi au plus tard le dernier jour de ladite période de cinq (5) ans.

Toutefois, pour les déclarations d'impôts et taxes déposées avant la
promulgation de la loi n°1/18 du 6/09/2013 relative aux procédures fiscales, le
droit de rappel de l'Administration fiscale s’exerce jusqu’à la fin de la 6°"
année lorsque le contribuable n’a pas déposé de déclaration.

Article 64 L’imposition d'office devient définitive à l'égard du contribuable lorsque :

1° celui-ci n’a pas répondu dans les vingt (20) jours calendaires à l'avis
d'imposition d’office ;

2° l’Administration fiscale l’a informé par écrit que ses observations ou
remarques sont jugées non fondées, en partie ou en totalité ;

celui-ci a été entendu conformément à l’article 55 de la présente loi et
l'Administration fiscale l’a informé ensuite par écrit que ses

observations où remarques sont jugées non fondées, en partie où en
totalité.

Lorsque l’imposition d’office devient définitive, l'Administration fiscale
envoie au contribuable une note d'imposition conformément aux articles
66 à 70 de la présente loi.

Article 65 : Toute imposition d’office opérée sans tenir compte des règles fixées par
la présente section ou en violation des droits du contribuable garantis par

la présente loi est nulle. Dans ce cas, l'Administration fiscale maintient
le droit d’opérer un nouveau contrôle par dérogation aux dispositions de
l’article 43 de la présente loi,

K @ÿ

--- Page 23 ---
23
CHAPITRE VI : DE L’ETABLISSEMENT DE LA NOTE D'IMPOSITION
Section 1 : Des cas d’établissement et de correction d’une note d’imposition

Article 66: Une note d’imposition est remise au contribuable dans les situations
suivantes :

1° le contribuable a déposé la déclaration d’impôt dans le délai légal,
mais n’a pas payé l'impôt ;

2° le contribuable a déposé tardivement sa déclaration ;

3° l'Administration fiscale a procédé à une rectification de l’assiette
ou à une imposition d’office :

4° le contribuable a déposé sa déclaration d’impôt et a payé en partie
les impôts déclarés.

Article 67 : Le contribuable est obligé de payer l’impôt dû dans un délai de trente
(30) jours calendaires à partir de la réception de la note d’imposition.
L’enrôlement des impositions intervient le vingt et unième jour de’la
réception de la note d’imposition sauf en cas de recours.

Si, après un contrôle général, il se dégage un solde créditeur sur le
compte courant du contribuable, ce surplus est pris en compte pour le
paiement des obligations fiscales futures à moins que le contribuable
n’en demande le remboursement. Dans ce cas, l’Administration fiscale
est obligée de restituer le surplus au contribuable dans un délai de
quatre-vingt-dix (90) jours calendaires. Après l’écoulement de ce délai,
l’Administration fiscale est tenue de payer des intérêts moratoires.

Nonobstant les dispositions de l’alinéa premier du présent article, les
impositions établies conformément à l’article 66 aux points 1°, 2° et 4°
de la présente loi sont immédiatement exigibles.

Article 68 : La note d'imposition constitue un titre exécutoire pour le recouvrement
de l’impôt, des intérêts, des amendes et des frais de recouvrement.

Article 69 : Lorsqu'une erreur matérielle sur la note d'imposition est constatée ou
signalée notamment en cas d’erreur de saisie ou de calcul, une correction
doit être autorisée par le supérieur hiérarchique des agents qui l’ont établie.

g EH

--- Page 24 ---
24

Section 2 : Du contenu de la note d'imposition

-_ Article 70 : La note d'imposition doit mentionner : — _ RE

1° le nom, le numéro d'identification fiscale et l’adresse du contribuable :
2° la nature de l'impôt et la période concernée $

3° le calcul et le montant de l'impôt à payer le cas échéant y compris les

amendes et autres pénalités y afférentes ;

477 Ta date limite de paiement de l'impôt;

5° les références de la déclaration d'impôt, l’avis de rectification ou
l'avis d'imposition d'office sur lesquels se fonde la note d'imposition ;

6° le nom et la signature de lagent autorisé ainsi que la date
d'établissement de la note d'imposition ;

T° la possibilité et les conditions d'introduction d’une réclamation auprès

loi.

CHAPITRE VIX : DU CONTENTIEUX FISCAL

Section 1 : Des recours administratifs

Paragraphe 1 : Du recours devant le Commissaire général

Article 71 :

Le contribuable qui conteste la note d'imposition peut introduire un
recours auprès du Commissaire général dans un délai de trente (30)
jours calendaires à compter de la réception de la note d'imposition

du Commissaire général conformément à l’article 71 de Ja présente -

Article 72 :

Article 73 :

conformément aux dispositions des articles 7 et 8 de la présente loi.

Le recours doit être introduit par écrit sur un formulaire établi à cet effet
par l'Administration fiscale.

Le recours devant le Commissaire général suspend l’obligation de payer
l'impôt, les intérêts et les amendes.

Toutefois, un contribuable doit, avant de déposer une réclamation auprès

de l'Administration fiscale, payer trente pour cent (30%) du montant e
principal contesté.

--- Page 25 ---
si

[ES

25

Le montant de l'impôt non contesté reste exigible conformément au délai
prévu par la note d’imposition.

Un contribuable disposant d’un solde créditeur sur son compte courant
fiscal est dispensé d’effectuer ce paiement à hauteur du montant de son

solde.

Néanmoins, un contribuable peut être dispensé de payer le montant
prévu à l’alinéa précédent en cas d’erreur matérielle ou administrative
commise sur la note d'imposition. L'erreur matérielle s’entend d’une
erreur de calcul ou de saisie des montants sur la note d’imposition tandis
que l’erreur administrative se manifeste par l’erreur au niveau de
l'identification du contribuable sur la note d'imposition, notamment le
nom du contribuable, le Numéro d’Identification Fiscale et l’adresse.

Article 74 : Le Commissaire général statue sur le recours et communique sa décision
par écrit au contribuable dans un délai de trente (30) jours calendaires
comptés à partir du lendemain de la réception de ce recours. Il peut
proroger ce délai de trente (30) jours calendaires supplémentaires et il en
informe par écrit le contribuable.

En l’absence de décision dans les délais impartis, le recours est réputé
fondé et l’imposition litigieuse révoquée.

Article 75 : Afin de statuer sur le recours du contribuable, le Commissaire général a
le droit de demander au requérant et à toute autre personne toute
information qu’il juge nécessaire, dans le respect du secret professionnel.

Lorsque le requérant refuse sans motif de fournir les renseignements requis
dans le délai imparti, le Commissaire général a le droit de rejeter le recours.

Article 76 : Lorsque le recours est rejeté, la note d’imposition reste valide, à moins
que lors de son examen, le Commissaire général constate des erreurs
matérielles ayant entraîné une imposition plus favorable ou défavorable
qu’elle n’aurait dû l’être.

Dans ce cas, le Commissaire général a le droit d’ordonner la correction
de la note d'imposition conformément à l’article 69 de la présente loi.

Article 77 : Le Commissaire général informe par écrit le contribuable de sa décision
qui est exécutoire sauf en cas d’appel contre cette décision.

4 en

--- Page 26 ---
26 è

Paragraphe 2 : Du recours devant la Commission paritaire d’appel

= Article 78 + Une Commission paritaire-d’appetestinstituée-Une-ordonnance-du- Ministre ——
détermine son fonctionnement et les modalités de désignation de ses
membres. La Commission paritaire d’appel doit être composée de façon à
assurer la représentation équilibrée des intérêts des parties concernées.
Article 79 : Le contribuable qui conteste la décision du Commissaire général peut
introduire un recours devant la Commission paritaire d’appel dans un délai
de quinze (15) jours calendaires à Compter du lendemain de la réception de
la décision du Commissaire général. Il doit en remettre copie à

FAdministration-fiseale

Article 80 : Le recours doit remplir les conditions suivantes !
1° être introduit par écrit ;

2° indiquer le nom, le numéro d'identification fiscale et l’adresse du
contribuable ;

3° préciser les impositions contestées et la période concernée ;

‘777 4% mentionner la décision du Commissaire général ainsi que l’objet et
les motifs du recours ;

5° être signé par le contribuable ou son représentant ;

6° contenir tous les faits, les preuves et les dispositions légales à
l’encontre de la décision du Commissaire général.

Article 81 : La Commission paritaire d’appel donne un accusé de réception au
contribuable dès réception du recours. Elle peut, par écrit, demander
des renseignements complémentaires aux parties.

_ Article 82 : Le contribuable a le droit d’adresser par écrit ses observations, ses
remarques el ses arguments juridiques complémentaires à Ja
Commission paritaire d’appel, même après l’expiration du délai prévu à
l’article 79 de la présente loi. Le contribuable a le droit d’être entendu
et assisté s’il en a fait la demande dans son recours.

Article 83 : La Commission paritaire d’appel statue sur le recours et communique sa
décision au contribuable dans un délai de soixante (60) jours calendaires
à_ compter de la date de la réception du recours. En l’absence de décisi on_

dans ce délai, le recours est réputé fondé et l’imposition litigieuse

révoquée. g ON

“

--- Page 27 ---
Article 84 :

27

Lorsque le recours est accepté, le paiement des impositions, des amendes
et des intérêts est suspendu.

Lorsque le recours est accepté en partie, la note d’imposition est
modifiée et le contribuable est tenu de payer l’impôt, les amendes et les
intérêts concernés.

Lorsque le recours est rejeté en totalité, le contribuable est tenu de payer
l'impôt, les amendes et les intérêts concernés.

Paragraphe 3 : Du recours auprès du Ministre

Article 85 :

Article 86 :

Article 87 :

Toute partie qui conteste la décision de la Commission paritaire d’appel
peut introduire un recours devant le Ministre dans un délai de soixante
(60) jours calendaires à compter du lendemain de la réception de la
décision de la Commission paritaire d’appel. Elle doit en remettre copie
à l’autre partie.

Le recours doit remplir les conditions suivantes :

1° être introduit par écrit ;
2° mentionner la référence de la décision contestée ainsi que l’objet
et les motifs du recours ;

3° être signé par l’appelant ;

4° contenir tous les faits, les preuves et les dispositions légales à
l’encontre de la décision de la Commission paritaire d’appel.

Sans préjudice des dispositions de l’article 73 de la présente loi, le recours
administratif suspend l’obligation de payer les impôts, amendes et pénalités.

Lorsque le recours est rejeté partiellement ou totalement, les impositions
concernées deviennent exigibles conformément au délai indiqué par la
note d’imposition. À contrario, lorsqu'il est reconnu fondé, le délai
d’exigibilité commence à courir dès la réception de la décision
administrative devenue définitive.

& @-

--- Page 28 ---
28

Section 2 : Du recours juridictionnel

Sectio

= Article-88 + Par dérogation aux dispositions de l’

article 374 du code de procédire -
civile, toute partie Iésée qui conteste la décision du Ministre peul saisir la
juridiction compétente, La demande est introduite dans les soixante (60)
jours calendaires à compter de la date de la réception de la décision du
Ministre. Elle doit en remettre Copie à l’autre partie.

Le recours juridictionnel ne suspend pas le paiement des intérêts, des
amendes et de la dette fiscale.

3 : Du remboursement du trop-percu et intérêts moratoires

Article 89 : Dans la mesure où l'imposition liti

gieuse est révoquée totalement ou
partiellement par une décision administrative ou juridictionnelle
devenue définitive, les impositions concernées sont prises en compte
pour le paiement des obligations fiscales antérieures ou futures à moins
que le contribuable n’en demande le remboursement.

Dans ce cas, l'Administration fiscale est obligée de restitue

perçu au contribuable dans un délai de soixante (60) jours calendaire

3

Après écoulement de ce dé] l'Administration fiséale est tenue de
payer des intérêts moratoire :de Cinq pour cent (5%) de pénalités
majorées de un pour cent (1%) par mois de retard.

CHAPITRE VIII : DE L'ADMINISTRATION DE LA PREUVE

Sectio

n 1 : Des procès-verbaux

Article 90 : L’agent autorisé, compétent pour procéder au contrôle, établit des procès-

verbaux, Le procès-verbal contient uniquement les faits et les indices que
l’agent a personnellement constatés, mentionne le nom de l’agent autorisé, le
nom, le numéro d’identification fiscale, l'adresse et l’activité du contribuable

—et-la_date_de-_son établissement. I1_est_signé-par-l’agent_autorisé_et-le

contribuable,

Article 91 : En cas de refus de signature par le contribuable, le procès-verbal est

communiqué au contribuable conformément aux articles 7 et 8 de la
présente loi. Dans ce cas, ce procès-verbal est réputé remis.

Articl

——l'agentautorisé-a-commis-une-falsification

e 92 : Le procès-verbal constitue une preuve des faits et des indices établis par
l'agent autorisé. Son contenu fait foi jusqu’à preuve du contraire ou si

‘4 ES

--- Page 29 ---
29

Section 2 : Des modes de preuve
Article 93 : Tous les modes de preuve, excepté le serment, peuvent être utilisés.

Article 94 : Nonobstant la disposition de l’article 93 de la présente loi, le contribuable
n'est pas autorisé à produire, quel que soit le niveau de recours, des
documents additionnels qu’il n’avait pas fournis pendant le contrôle, à moins

qu’il parvienne à prouver qu’il était dans l'impossibilité de les produire
auparavant.

Article 95: Le Ministre détermine par ordonnance les moyens et les modalités
d’utilisation des preuves électroniques.

Section 3 : De la charge de la preuve
Article 96 : La charge de la preuve incombe à l'Administration fiscale lorsque celle-ci :
1° procède à une rectification de l’assiette ;

2° demande au Procureur de la République un mandat de
perquisition, conformément à l’article 41 de la présente loi ;

3° a procédé à une imposition d’office.

Article 97 : La charge de la preuve incombe au contribuable lorsque :

1° il conteste le contenu d’un procès-verbal ;

2° l’Administration fiscale a procédé à une imposition d'office suite à
l’absence de déclaration ou de comptabilité.

CHAPITRE IX : DU RECOUVREMENT

Section 1 : Des généralités
Paragraphe 1 : De la lettre de rappel

Article 98 : Sans préjudice des dispositions de l’article 73 de la présente loi et
lorsque les recettes ne sont pas payées dans les délais prescrits,
l'Administration fiscale adresse au contribuable une lettre de rappel
indiquant le montant de recettes dues, des intérêts et des amendes à
payer ainsi que les poursuites légales qui seront intentées au cas où
l'impôt, les intérêts et les amendes ne seraient pas payés dans le délai
de quinze (15) jours calendaires à compter de la réception de la lettre de
rappel conformément aux articles 7 et 8 de la présente loi.

Ce délai peut être raccourci en cas de risque avéré de non-recouvrement

effectif de l’impôt. 1

--- Page 30 ---
30

Paragraphe 2 : De Ja prescription

= Article-99_:11-y-a-prescription-pour-

le-recouvrement-des recettes-après-une-période-de—— =—
dix (10) ans à compter de la date d’exigibilité.

L’interruption de la prescription intervient une seule fois par l’un des
actes suivants : une lettre de rappel, un avis à tiers détenteur, des saisies
des biens, l'inscription hypothécaire légale ou par tout autre moyen
prévu par le code civil.

En cas d’interruption de la prescription, un nouveau délai de

recouvrement d’une période de dix (10) ans commence à courir à partir
de l’expiration de la période initiale de dix (10) ans.

Paragraphe 3 : De la transaction

Article 10

Article 101 : Un contribuable bénéficiant d’une transaction doit s’en

0 : Sur demande écrite et a

près rapport d'enquête, le Commissaire général peut
dispenser le contribuable du paiement des intérêts ou des amendes
administratives en cas de difficultés économiques ou financières importantes.
La transaction doit intervenir avant enrôlement des impositions et ne doit en

aucun cas porter sur les taxes collectées ainsi que sur les impôts et taxes
retenus à la source.

Aucune dispense ne peut toutefois être accordée pour les personnes ayant fait
Opposition au contrôle fiscal où faisant l’objet de poursuites pour fraude
fiscale.

gager à payer le
principal des impositions et à ne pas introduire ou reprendre une
procédure contentieuse.

Paragraphe 4 : Du plan d’apurement échelonné

Article 102

:-Le-contribuable -peut-demander-au-Commissaire-général-le-paiement-— —
échelonné de sa dette fiscale et non fiscale ; une ordonnance du Ministre en
fixe les conditions et les modalités. L'échelonnement ne peut pas dépasser
douze (12) mois sauf dans les circonstances appréciées par le Ministre.
Le non-respect par le contribuable des conditions du plan d’apurement
échelonné entraîne l'obligation du paiement immédiat du solde restant dû.

Paragraphe 5 : De la remise gracicuse

-Article_103 :__Sur_demande_ écrite du_contribuable,_ le. Ministre_ peut_accorder_au

contribuable une remise des pénalités, des intérêts et amendes lorsqu'il est
établi que le contribuable fait face à des difficultés financières sérieuses ou
qu’il est dans une situation d’indigence qui entraîne son insolvabilité.

K Sn

--- Page 31 ---
31

Il peut également remettre totalement ou partiellement la dette fiscale ou
non fiscale lorsqu'il est établi que le contribuable fait face à des difficultés
financières sérieuses ou qu’il est dans une situation d’indigence qui entraîne
son insolvabilité. Le Ministre se prononce définitivement après avis d'une
commission mixte mise en place à cet effet.

Paragraphe 6 : De l’annulation des créances irrécouvrables

Article 104 : L’Administration fiscale peut demander par écrit au Ministre une annulation
des créances irrécouvrables. Le Ministre fixe par ordonnance les modalités
d’annulation des créances irrécouvrables.

Section 2 : Des voies d’exécution

Paragraphe 1 : Des tiers détenteurs

Article 105 : L’Administration fiscale peut exiger de tout dépositaire, détenteur ou
débiteur de sommes ou tout autre bien appartenant ou devant revenir au
contribuable de lui verser le montant, au lieu et à la place du
contribuable, des sommes ou de tout autre bien qu’il détient ou qu’il
doit, à concurrence des impositions dues par le contribuable.

Article 106: Lorsque Administration fiscale présume qu’une personne est un
dépositaire, détenteur ou débiteur de sommes ou tout autre bien
appartenant ou devant revenir au contribuable, elle est tenue de :

1° adresser une notification au dépositaire, détenteur ou débiteur à

2° lui demander de donner un aperçu clair de sa dette envers le
contribuable ou du montant des fonds du contribuable qu’il détient ;

3° indiquer que le dépositaire, détenteur ou débiteur est tenu
d’effectuer le paiement de la dette en apurement de la dette fiscale
du contribuable, aux conditions du contrat qui le lie au
contribuable ou conformément à ses obligations envers le
contribuable ;

4° envoyer au contribuable des copies de toutes les lettres adressées
au dépositaire, détenteur ou débiteur.

Article 107 : Le dépositaire, le détenteur ou le débiteur de sommes ou tout autre bien
appartenant ou devant revenir au contribuable est tenu, dans un délai de
quinze (15) jours calendaires, de donner à l'Administration fiscale un
aperçu clair du montant dû.

g EY-

--- Page 32 ---
32

Si la personne n’est pas un dépositaire, détenteur ou débiteur de sommes
appartenant ou devant revenir au contribuable au moment de la notification

par l'Administration fiscale, elle est tenue d’en informer cette dernière,
Article 108 : Lorsque le dépositaire, le détenteur ou le débiteur de sommes ou tout autre
bien appartenant ou devant revenir au contribuable ne respecte pas les
conditions énoncées à l’article précédent, il est considéré comme redevable à
l'Administration fiscale du montant de l'impôt dû par le contribuable.

Article 109 : Lorsque le dépositaire, le détenteur ou le débiteur de sommes ou tout autre
bien appartenant ou devant revenir au contribuable respecte les conditions

énoncées à l’article 107 de krprésente loi,te-dernieres ier est libéré de sa dette à

concurrence du montant payé à l’ Administration fiscale.

Paragraphe 2 : De la saisie des biens du contribuable

Article 110 : A moins que le contribuable ait obtenu un plan d’apurement échelonné,
si les recettes fiscales ou non fiscales ne sont pas payées dans le délai de
quinze (15) jours calendaires prévu à l'alinéa 1 de l’article 98 de la
présente loi, l'Administration fiscale peut procéder à la saisie de tout
bien, meuble ou immeuble, et de lout droit relatif à un tel bien.
appartenant au contribuable ou transféré par celui-ci à un tiers à titre
gratuit à compter de l’exercice fiscal au titre duquel l'impôt est dû. Les
biens saisis sont vendus aux enchères trente (30) jours ouvrables après la
notification du procès-verbal de saisie au contribuable.

Lorsque les biens visés à l’alinéa précédent sont détenus par un tiers
autre que ceux visés au même alinéa, la procédure énoncée aux articles
105 à 109 de la présente loi est applicable.

Article 111 : La saisie et la vente des biens confisqués ont lieu conformément aux
dispositions de la loi portant code de procédure civile et de la législation

foncière. En matière de recouvrement, les huissiers de l'Administration

fiscale ont la même compétence que les huissiers de justice, sauf en matière
d'exécution des décisions judiciaires.

Section 3 : Des garanties du Trésor
Article 112 : Dans le cas où un contribuable a été déclaré insolvable, tout impôt, intérêt ou

amende dus en vertu de la présente loi ont le rang de priorité sur les autres
dettes du contribuable insolvable conféré par la loi sur les faillites.

Ÿ ÿ-

--- Page 33 ---
33
Paragraphe 1 : Du privilège sur les biens meubles

Article 113 : Pour le recouvrement forcé de l'impôt, des intérêts, des amendes et des frais
de recouvrement, l’Administration fiscale possède un privilège sur
l’ensemble des revenus et des biens meubles appartenant au contribuable ou
transférés à titre gratuit par celui-ci à un tiers à compter de l’exercice fiscal
au titre duquel l’impôt est dû et quel que soit le lieu où ils se trouvent.

Article 114 : Si le recouvrement des recettes, des intérêts, des amendes et des frais de
recouvrement ne peut être opéré sur les biens du contribuable visés à
l’article 113 de la présente loi, le privilège peut être étendu aux revenus et
aux biens meubles des personnes visées aux points 1° à 6° de l’article 14 de
la présente loi lorsqu’elles partagent avec lui une solidarité prévue par la loi.

Article 115 : Le privilège peut être exercé pendant une période de deux (2) ans à
compter de la date à laquelle l'impôt aurait dû être acquitté. En cas de
recours administratif ou juridictionnel, le privilège est prorogé de deux
(2) ans à compter de la date de la décision administrative ou
juridictionnelle définitive.

Article 116 : En cas de saisie des biens ou des revenus avant Pexpiration du privilège, ce
dernier demeure effectif jusqu’à ce que les biens meubles soient vendus.

Paragraphe 2 : De hypothèque légale

Article 117 : Pour le recouvrement des recettes, des intérêts, des amendes et des frais de
recouvrement, l’Administration fiscale détient une hypothèque légale sur
l’ensemble des biens immeubles appartenant au contribuable ou transférés à
titre gratuit par celui-ci à un tiers à compter de l’exercice fiscal au titre
duquel l’impôt est dû et quel que soit le lieu où ils se trouvent.

L’Administration fiscale a en outre le droit d’hypothèque légale sur les
biens immeubles appartenant aux autres membres du foyer du
contribuable, s’il est prouvé que la propriété de ces biens a été acquise
ou transférée aux personnes concernées pour se soustraire aux
obligations fiscales.

Article 118 : Si le recouvrement des recettes, des intérêts, des amendes et des frais de
recouvrement ne peut être opéré sur les biens meubles ou immeubles du
contribuable visés à l’article 117 de la présente loi, l’hypothèque légale peut
être étendue aux biens immeubles des personnes visées aux points 1° à 6°
de Particle 14 de la présente loi lorsque celles-ci partagent avec lui une

solidarité prévue par la loi.

--- Page 34 ---
34

Article 119 : L’hypothèque légale peut être enregistrée pendant une période de deux
(2) ans à compter de la date à laquelle la recette aurait dû être acquittée.

En cas de recours administratif ou juridictionnel, le délai d'inscription
de l’hypothèque légale est prorogé de deux (2) ans à compter de la date
de la décision administrative ou juridictionnelle définitive.

Article 120 : Le Commissaire général dem

ande l'inscription de hypothèque légale,
qui prend rang au jour de la demande. Le Commissaire général autorise
également la main levée de Phypothèque.

Paragraphe 37 De a responsabilité des personnes qui agissent au nom des personnes
non-résidentes ayant un établissement stable au Burundi

Article 121 : Les représentants des personnes non-résidentes ayant des établissements
stables au Burundi, sont solidairement responsables avec les personnes aux
noms desquelles elles agissent pour le paiement de toute dette fiscale.

Paragraphe 4 : De la responsabilité pour les sous-traitants

Article 122: Toute personne qui engage un sous-traitant non immatriculé est

solidairement responsable de tout impôt dû par le sous-traitant ainsi que

du respect de toutes les obligations fiscales prévues par la présente loi.
CHAPITRE X : DES DROITS ET DES GARANTIES DU CONTRIBUABLE
Section 1 : De la confidentialité

Article 123 : Il est interdit à toute personne qui participe, en quelque qualité que ce
soit, à un stade quelconque de la procédure d’imposition, de révéler à
quiconque toute information sur la situation fiscale du contribuable.

Article 124: Tfn’existe pas de devoir de confidentialité: ———

1° dans les cas prévus à l’article 6 et 7 point 3° ainsi que l’article 144
de la présente loi, point 2 ;

2° lorsque l’agent autorisé fournit des informations obtenues au cours
de la procédure d'imposition à des agents de l'Administration
fiscale ou en vue de leur utilisation dans le cadre des poursuites
pénales sur demande écrite du Procureur de Ja République ;

3° lorsque le contribuable autorise par écrit et de manière précise
l’usage et la diffusion des informations le concernant.

ne re

--- Page 35 ---
35
Section 2 : Du conseil et de la représentation

Article 125 : Le contribuable a le droit d’être représenté par la personne de son choix
lors de toute communication avec l'Administration fiscale à condition
que ce conseil détienne un mandat signé et daté par le contribuable.

CHAPITRE XI : DES SANCTIONS
Section 1 : Des intérêts moratoires

Article 126 : Lorsque le contribuable ne paye pas l’impôt dans le délai légal, il est tenu de
payer des intérêts de retard sur le montant de Pimpôt en principal. Le taux
d’intérêt est déterminé par ordonnance du Ministre au 1° jour de chaque
année fiscale et est majoré de 1,5 point. Si aucun taux n’est adopté, le taux de
l’année précédente est reconduit tacitement.

Les intérêts de retard sont calculés mensuellement et non composés, à
compter du premier jour qui suit la date à laquelle l’impôt aurait dû être payé
jusqu’au jour du paiement inclus. Chaque mois commencé compte pour un
mois complet.

Aïticle 127 :. Lorsque le contribuable effectue un paiement, célui-ci est affecté
successivement au recouvrement des intérêts, des amendes et de Ja dette

fiscale.

Article 128 : Lorsque l’Administration fiscale ne rembourse pas le trop versé dans le
délai légal, il est tenu de payer des intérêts de retard sur le montant
concerné. Le taux d’intérêt est déterminé par ordonnance du Ministre
au 1° jour de chaque exercice fiscal. Si aucun taux n’est adopté, le taux
de l’année précédente est reconduit tacitement.

Section 2 : Des amendes et des pénalités
Paragraphe 1 : Des amendes fixes
Article 129 : Un contribuable ou toute personne commet une infraction fiscale lorsque :

1° il ne dépose pas de déclaration d’impôt ou les justificatifs y afférents
dans le délai légal ;

2° il ne dépose pas de déclaration d’impôt retenu à la source dans le délai
légal ou ne prélève pas la retenue à la source bien qu’il y soit tenu ;

& CU

--- Page 36 ---
36

3 il ne répond pas à une demande de renseignements de
l'Administration fiscale :

4 il ne covpère pas à un contrôle fiscal ;
5° il ne communique pas dans les délais, sa nouvelle fonction ou
désignation prévue à l’article 15 de la présente loi ;

6 il ne s’immatricule pas conformément aux dispositions des articles 17
et 20 de la présente loi ;

Ârticie 130 :

pd contrevient-aux articles-28-à-32-de-la-présente-loi ct 132-de- la loi

relative aux impôts sur les revenus

8 il ne paye pas dans le délai imparti les acomptes trimestriels
provisionnels prévus pour les activités d’affaires É

9% il ne satisfait pas aux obligations prescrites par les lois fiscales qui
régissent les impôts et taxes mentionnés à l’article premier de la
présente loi ;

10° il effectue une livraison de biens ou une prestation de services sans. ..
délivrer une facture conforme au modèle initié par Administration
fiscale.

Lorsque l’une des infractions visées à l’article 129 de la présente loi,
point 1° à 9° concerne l’exercice d’une activité d’affaires, amende est
fixée comme suit :

1° cent mille (100 000) francs burundais si le contribuable est classé
parmi les petits ou micro contribuables ;

 2-trois cent mille-(300 000) francs burundais si le contribuable est -
classé parmi les moyens contribuables :

3° six cent mille (600 000) francs burundais si le contribuable est
classé parmi les grands contribuables.

Pour les contribuables qui ne réalisent pas d’activités d’affaires,
l'amende est fixée à cent mille (100 000) francs burundais.

Lorsque l’infraction prévue par l’article 129, point 10° de la présente
loi est commise, l’amende est fixée à vingt pour cent (20%) de la valeur
des biens livrés ou des services prestés. -

À

--- Page 37 ---
37

Paragraphe 2 : Des pénalités pour paiement tardif

Article 131 : Lorsque le montant de l’impôt qui figure dans la déclaration d'impôt ou
dans la note d’imposition n’est pas payé dans le délai légal, le
contribuable est passible d’une amende égale à dix pour cent (10%) du
montant de l’impôt dû.

L’amende pour paiement tardif est calculée sur le montant de l’impôt
dû à l’exclusion des intérêts ou des amendes prévues aux articles 130 à
142 de la présente loi.

Paragraphe 3 : Des pénalités Pour sous-estimation de l’impôt

Article 132 : Lorsque le contrôle montre que le montant de l’impôt déclaré est
inférieur au montant qui devait être déclaré, à moins que la faute de
calcul soit imputable à l’ Administration fiscale, il est passible d’une des
amendes suivantes :

] éd

3°

4°

cinq pour cent (5 %) du montant de la sous-estimation si celle-ci
s'élève à cinq pour cent (5 %) ou plus, mais sans toutefois
atteindre dix pour cent (10%) de l’impôt qui devait être déclaré ;

dix pour cent (10%) du montant de la sous-estimation si celle-ci
s'élève à dix pour cent (10%) ou plus, mais sans toutefois
atteindre vingt pour cent (20%) de l’impôt qui devait être déclaré ;

vingt pour cent (20%) du montant de la sous-estimation si celle-ci
s'élève à vinet pour cent (20%) ou plus, mais sans toutefois atteindre
cinquante pour cent (50%) de l’impôt qui devait être déclaré ;

cinquante pour cent (50%) du montant de la sous-estimation si
celle-ci s’élève à cinquante pour cent (50%) ou plus de l'impôt qui
devait être déclaré.

Paragraphe 4: Des pénalités en cas d’imposition d’office pour absence de

déclaration

Article 133 : En cas d’imposition d’office pour absence de déclaration, il est appliqué des

pénalités de soixante-quinze pour cent (75%) de l’impôt établi.

HW

À

Es

--- Page 38 ---
38

Paragraphe 5 : Des sanctions pour fraude fiscale

_ Article 134:

Sans préjudice des dispositions particulières de là présente loi, toute
personne qui s’est frauduleusement soustraite à l'établissement ou au
paiement partiel ou total des impôts visés à l’article 1 de la présente loi,
soit qu’il ait volontairement omis de faire sa déclaration, soit qu’il ait
volontairement dissimulé une part des sommes sujettes à l’impôt, soit
qu’il ait organisé son insulvabilité, soit en agissant de toute autre manière
frauduleuse, est passible d’une amende administrative égale à cent pour
cent (100%) de l'impôt éludé.

Article 135 :

Article 136 :

Article 137 :

Si la fraude fiscale a été effect par où avec l’assentiment d’un
professionnel agréé par l'Ordre des Professions Comptables, ce

professionnel encourt une amende égale à cinquante pour cent (50%) de
l’impôt éludé.

Sans préjudice des dispositions du Code pénal, toute personne qui se
rend coupable d’une fraude fiscale telle que définie à l’article 134 de Ja

présente loi est passible des sanctions administratives additionnelles
définies par ordonnance du Ministre.

Toute personne qui a volontairement omis de passer ou de faire passer
des écritures ou a passé ou fait passer des écritures inexactes ou fictives
au livre-journal prévu par les dispositions perlinentes du Code de
commerce, ou dans les documents qui en tiennent lieu, lorsque le
montant de la sous-estimation est supérieur à cinquante pour cent
(50%) du montant de l’impôt qui devait être déclaré, est punie de la
peine prévue à l’article 134 de la présente loi. La présente disposition
ne fait pas obstacle à l’application des peines de droit commun.

Le Commissaire général peut demander à l'Ordre des Professionnels
Comptables la suspension de l'exercice de certification par un

comptable agréé pendant une durée d’un an ferme pour avoir Commis
des manquements graves à ses obligations professionnelles.

La demande du Commissaire général doit être motivée. L’Administration
fiscale a le droit de refuser la certification des déclarations par le
professionnel déféré, jusqu’à la décision de l’Ordre des Professionnels
Comptables, qui ne peut pas dépasser trente (30) jours.

Toute personne qui a certifié des déclarations sans disposer de l'agrément

requis à l’article 27 de la loi relative aux impôts sur les revenus est punie

de la peine prévue à l’article 134 de la présente loi.

5 €

--- Page 39 ---
39

Article 138 : Sans préjudice de l’application des articles 130 et 134 à 136 de la présente

Article 139 :

Article 140 :

Article 141 :

Paragraphe

loi, l’agent autorisé qui constate une des infractions visées aux articles 129 et
134 à 156 peut établir un procès-verbal qu’il transmet au Commissaire
général. Il appartient au Commissaire général de saisir, le cas échéant, le
Procureur de la République pour une poursuite éventuelle relative aux
infractions de droit commun.

Le procès-verbal doit indiquer le nom de l’agent autorisé qui l’a établi, le
nom, l’adresse et le numéro d'identification fiscale du contribuable et
exposer clairement les faits qui constituent l’infraction et démontrent du
caractère intentionnel soit de la soustraction, soit de la tentative de se
soustraire à l'établissement et au paiement des impôts visés à l’article 1 de la
présente loi.

Lorsque le Procureur de la République décide d’ouvrir une information sur
les faits constatés par le procès-verbal prévu à l’article 138 de la présente loi,
l'Administration fiscale peut se constituer en partie civile. Les poursuites
peuvent être engagées jusqu’à la fin de la cinquième année qui suit celle au
cours de laquelle l’infraction a été commise.

En cas de récidive dans le délai de cinq (5) ans, les sanctions prévues aux
articles 134 et 137 de la présente loi sont doublées. Ar

Une prime de dix pour cent (10%) des montants, en principal, des recettes
établies est accordée à tout individu qui dénonce des personnes se livrant à
la fraude fiscale telle que définie à l’article 134 de la présente loi à
l’exclusion des agents de l'Administration fiscale ou de tout autre agent
public impliqué dans la lutte contre la fraude.

Cette prime est payée dans un délai ne dépassant pas un mois à partir de
l’encaissement.

6: De l’amende pour non-versement à l'Administration fiscale d’un
impôt retenu à la source

Article 142 : Si une personne chargée de retenir l'impôt à la source ne transfère pas cet

impôt à l’Administration fiscale, elle est passible d’une amende égale à cent
pour cent (100%) de l’impôt non transféré.
I en est de même d’une personne qui s’abstient de retenir l'impôt à la

source. &

--- Page 40 ---
40

Paragraphe 7 : De l’amende pour obstruction ou complicité

Article [43 : Toute personne qui entrave ou tente d’entraver les-activités-ou-les-tâches-de-—
l'Administration fiscale dans l’exercice de ses compétences au titre de la
présente loi ou qui se rend coupable de complicité, d’incitation ou de
conspiration avec d’autres personnes dans le but de commettre une infraction
à la présente loi est passible des mêmes peines que celles qu’encourt le
contribuable, sans préjudice des sanctions disciplinaires, s’ils sont officiers
publics ou ministériels ou professionnels comptables.

Paragraphe 8 : Des peines accessoires

Article 144 : En plus des peines prévues par les articles précédents, toute personne
ayant commis les infractions prévues par la présente loi est passible des
peines accessoires suivantes :

1° suspension de la participation aux marchés publics jusqu’à
l’apurement de la dette fiscale ;

2° publication des cas de récidive dans jes périodiques à diffüsion
nationale. *4

Article 145 : La peine prévue au point 1° de l’article 144 de la présente loi est prononcée
par les autorités compétentes en matière de marchés publics sur demande du
Commissaire général tandis que la peine prévue au point 2° du même article
est prononcée par le Commissaire général.

Section 3 : De la fermeture d’établissement et de la publication pour un débiteur
défaillant

Paragraphe 1 : De la fermeture d'établissement

Article 146 : Lorsqu'un contribuable s’abstient de payer des-impositions-devenues-—
exigibles et après épuisement de toutes les voies de recouvrement prévues
aux articles 98 et 120 de la présente loi, le Commissaire général ordonne la
fermeture provisoire de son établissement jusqu’au paiement total ou partiel
de sa dette.

Paragraphe 2 : De la publication

Article 147 : Par dérogation aux dispositions des articles 123 et 124 de la présente

loï, le contribuable défaillant ne disposant-pas-d’établissement--fera-
l’objet de publication dans un périodique à diffusion nationale.

me

--- Page 41 ---
41
CHAPITRE XI] : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

Article 148 : Le Ministre prend toutes les mesures nécessaires pour l’interprétation et
la bonne exécution de la présente loi.

Article 149 : Les autorités de l'Etat autres que le Ministre ayant les finances dans ses
attributions et l'Administration fiscale ne peuvent pas prendre des
mesures de nature fiscale.

Article 150 : Les recours adressés au Ministre contre la décision de la Commission
Paritaire d’appel avant l'entrée en vigueur de la présente loi doivent être
traités dans un délai de soixante (60) jours calendaires et conformément
aux dispositions pertinentes de la loi n°1/18 du 6 septembre 2013
relative aux procédures fiscales.

En l’absence de décision dans ce délai, le recours est réputé fondé et
Pacte contesté révoqué.

Article 151 : Toutes dispositions antérieures contraires à la présente loi sont abrogées.

Article 152 : La présente loi entre en vigueur le jour de sa promulgation.

Fait à Gitega, le ol $" novembre 2020
Evariste NDAYISHIMIX ES

PAR LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
VU ET SCELLE DU SCEAU DE LA REPUBLIQUE,
ENT RTR
j 7

) 2 à

Fe CY

MBi2

E:

--- Page 42 ---
